---
title: GitHub 的 README.md 基本语法
tag: [GitHub,README,markdown]
category: 软件安装
---

>文章转自：<https://blog.csdn.net/guodongxiaren/article/details/23690801>
>
>本文在 GitHub 的演示地址：
>
><https://github.com/guodongxiaren/README>

<!--more-->

自从开始玩 GitHub 以来，就越来越感觉它有爱。最近对它的 **README.md** 文件颇为感兴趣。便写下这贴，帮助更多的还不会编写 README 文件的同学们。

README 文件后缀名为 md。md 是 markdown 的缩写，markdown 是一种编辑博客的语言。用惯了可视化的博客编辑器（比如 CSDN 博客，囧），这种编程式的博客编辑方案着实让人眼前一亮。不过 GitHub 支持的语法在标准 markdown 语法的基础上做了修改，称为 Github Flavored Markdown，简称 GFM。可不是 GFW 呀![偷笑](http://static.blog.csdn.net/xheditor/xheditor_emot/default/titter.gif)

————————————————————————————

我在 GitHub 上为本文建的一个仓库 “README”，供大家查看代码即具体效果：[README](https://github.com/guodongxiaren/README)[ ](https://github.com/guodongxiaren/test)

本仓库 README 文件持续更新，新的知识点可能不会更新到博文中。首先强烈建议一条，不要用 360 或搜狗浏览器访问 GitHub 网站，你会发现此时网站上很多按钮都不可用。建议使用火狐或谷歌浏览器访问 GitHub。

————————————————————————————

# **开始编辑 README**

打开你的 GitHub 的某个项目，我们可以直接在线编辑你的 README 文件，如果你已经有了这个文件，则在文件目录中直接点击它，如果你还没有这个文件那么点击项目名称右边的一个按钮，来添加新文件：

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\1.png)

然后你就打开了编辑页面，编辑区的左上角有填写文件名的区域，注意加上后缀**.md** 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\2.png)

如果你本来就有这个文件要重新编辑它的话，那么在点击了文件目录中的该文件后，在上方有工具栏，选择 **Edit** 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\3.png)

然后滚动屏幕到下面，如果是新文件会有一个 **Commit new file** 的按钮，若没有内容是不能点击的。如果是旧文件重修编辑，那么这个按钮显示的是 **Commit changes** 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\4.png)

*// 顺便吐槽一句如果是 360 或搜狗浏览器的话，这个按钮是永远都无法点击的，囧。。*

先随便写的东西把这个新文件提交，然后再点击 Edit 重新打开它。你会发现编辑区左上角有了变化。

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\5.png)

默认选中 Code，即我们的编辑模式。若点击 Preview（预览）就能实时显示当前的显示效果了。

好了，下面正式开始编辑这个文件

# **关于标题**

规范的 README 文件开头都写上一个标题，这被称为大标题。

```markdown
大标题
====
```

文本下面加上 等于号 = ，那么上方的文本就变成了大标题。等于号的个数无限制，但一定要大于 0 个哦。

比大标题低一级的是中标题，也就是显示出来比大标题小点。

```markdown
中标题
-------
```

在文本下面加上 下划线 - ，那么上方的文本就变成了中标题，同样的 下划线个数无限制。

除此之外，你也会发现大，中标题下面都有一条横线，没错这就是 = 和 - 的显示结果。

如果你只输入了等于号 =，但其上方无文字，那么就只会显示一条直线。如果上方有了文字，但你又只想显示一条横线，而不想把上方的文字转义成大标题的话，那么你就要在等于号 = 和文字直接补一个空行。

**补空行：是很常用的用法，当你不想上下两个不同的布局方式交错到一起的时候，就要在两种布局之间补一个空行。**

如果你只输入了短横线（减号）-，其上方无文字，那么要显示直线，必须要写三个减号以上。不过与等于号的显示效果不同，它显示出来时虚线而不是实线。同减号作用相同的还有星号 * 和下划线_，同样的这两者符号也要写三个以上才能显示一条虚横线。

除此以外，关于标题还有等级表示法，分为六个等级，显示的文本大小依次减小。不同等级之间是以井号  #  的个数来标识的。一级标题有一个 #，二级标题有两个# ，以此类推。

```markdown
#一级标题
##二级标题
###三级标题
####四级标题
#####五级标题
######六级标题
```

意井号 #和标题名称要并排写作一行，显示效果如图： 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\6.png)

实际上，前文所述的大标题和中标题是分别和一级标题和二级标题对应的。即大标题大小和一级标题相同，中标题大小和二级标题相同。 

# **显示文本**

## **普通文本**

直接输入的文字就是普通文本。需要注意的是要换行的时候不能直接通过回车来换行，需要使用 <br>(或者 < br/>，**加两个空格也能达到换行的效果**)。也就是 html 里面的标签。**\*事实上，markdown 支持一些 html 标签，你可以试试。***当然如果你完全使用 html 来写的话，就丧失意义了，毕竟 markdown 并非专门做前端的，然而仅实现一般效果的话，它会比 html 写起来要简洁得多得多啦。

```markdown
这是一段普通的文本，
直接回车不能换行，<br>
要使用\<br>
```

注意第三行的 <br> 前加了反斜杠 \ 。目的就是像其他语言那样实现转义，也就是 <  的转义。

效果如图：

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\7.png)

此外，要显示一个**\*超链接***的话，就直接输入这个链接的 URL 就好了。显示出来会自动变成可链接的形式的。

## **显示空格的小 Tip**

默认的文本行首空格都会被忽略的，但是如果你想用空格来排一下版的话怎么办呢，有个小技巧，那就是把你的输入法由半角改成全角就 OK 啦。

## **单行文本**

使用两个 Tab 符实现单行文本。

```
    Hello,大家好，我是果冻虾仁。
```

注意前面有两个 Tab。在 GitHub 上单行文本显示效果如图：

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\8.png)

## **多行文本**

多行文本和单行文本异曲同工，只要在每行行首加两个 Tab

```
    欢迎到访
    很高兴见到您
    祝您，早上好，中午好，下午好，晚安
```

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\9.png)

## **部分文字的高亮**

如果你想使一段话中部分文字高亮显示，来起到突出强调的作用，那么可以把它用 `  ` 包围起来。注意这不是单引号，而是 Tab 上方，数字 1 左边的按键（注意使用英文输入法）。

```markdown
Thank `You` . Please `Call` Me `Coder`
```

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\10.png)

## **文字超链接**

给一段文字加入超链接的格式是这样的 **[** *要显示的文字* **](** *链接的地址* **)。比如：**

```markdown
[我的博客](http://blog.csdn.net/guodongxiaren)
```

显示效果： 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\11.png)

你还可以给他加上一个鼠标悬停显示的文本。 

```markdown
[我的博客](http://blog.csdn.net/guodongxiaren "悬停显示")
```

即在 URL 之后 用双引号括起来一个字符串。同样要注意这里是英文双引号。 

# **插入符号**

## **圆点符**

- 这是一个圆点符
- 这也是一个圆点符

上面这段的圆点是 CSDN 博客编辑器里面的符号列表。写文章在列出条目时经常用到。在 GitHub 的 markdown 语法里也支持使用圆点符。编辑的时候使用的是星号 *

```
* 昵称：果冻虾仁
* 别名：隔壁老王
* 英文名：Jelly
```

要注意的是星号 * 后面要有一个空格。否则显示为普通星号。上文的显示效果如图：

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\12.png)

此外还有二级圆点和三级圆点。就是多加一个 Tab。

```
* 编程语言
    * 脚本语言
        * Python
```

第二行一个 Tab，第三行两个 Tab。这样用来表示层级结构就更清晰了吧，看效果：

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\13.png)

**如果你觉得三级的结构还不够表达清楚的话，我们可以试着换一种形式，请看字符包围**

 

## **缩进**

缩进的含义是很容易理解的。

```markdown
>数据结构
>>树
>>>二叉树
>>>>平衡二叉树
>>>>>满二叉树
```

显示效果： 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\14.png)

当然比这个更一般的用法是这样。常常能在书籍里面看到的效果，比如引用别人的文章。直接看效果。 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\15.png)

具体这个 “缩进” 的用法。大家自己摸索吧。 

# **插入图片**

## **来源于网络的图片**

网上有很多 README 插入图片的教程了，经我自己多次测试呢，发现可以使用的最简单，最基本的语法是：

```markdown
![](http://www.baidu.com/img/bdlogo.gif)
```

即 叹号! + 方括号 [] + 括号 () 其中叹号里是图片的 URL。

如果不加叹号! , 就会变成普通文本 baidu 了。

在方括号里可以加入一些 标识性的信息，比如

```markdown
![baidu](http://www.baidu.com/img/bdlogo.gif)
```

这个方括号里的 baidu 并不会对图像显示造成任何改动，如果你想达到**鼠标悬停**显示提示信息，那么可以仿照前面介绍的文本中的方法，就是这样： 

```markdown
![baidu](http://www.baidu.com/img/bdlogo.gif "百度logo")
```

在 URL 后面，加一个双引号包围的字符串，显示效果如图： 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\16.png)

## **GitHub 仓库里的图片**

有时候我们想显示一个 GitHub 仓库 (或者说项目) 里的图片而不是一张其他来源网络图片，因为其他来源的 URL 很可能会失效。那么如何显示一个 GitHub 项目里的图片呢？

其实与上面的格式基本一致的，所不同的就是括号里的 URL 该怎么写。

​    **https://github.com**/ 你的用户名 / 你的项目名 / **raw** / 分支名 / 存放图片的文件夹 / 该文件夹下的图片

这样一目了然了吧。比如：

```markdown
![](https://github.com/guodongxiaren/ImageCache/raw/master/Logo/foryou.gif)
```

我在 GitHub 上的用户名 guodongxiaren；有一个项目 ImageCache；raw 表示原数据的意思吧，不用管它；主分支 master；项目里有一个文件夹 Logo；Logo 文件夹下有一张图片 foryou.gif 

## **给图片加上超链接**

如果你想使图片带有超链接的功能，即点击一个图片进入一个指定的网页。那么可以这样写：

```markdown
[![baidu]](http://baidu.com)
[baidu]:http://www.baidu.com/img/bdlogo.gif "百度Logo"
```

这两句和前面的写法差异较大，但是也极易模仿着写出，就不过多介绍了。只需注意上下文中的 baidu 是你自己起的标识的名称，可以随意，但是一定要保证上下两行的 标识 是一致的。

这样就能实现 点击图片进入网页的功能了。

 **插入代码片段**

我们需要在代码的上一行和下一行用 \``` 标记。\``` 不是三个单引号，而是数字 1 左边，Tab 键上面的键。要实现语法高亮那么只要在 \``` 之后加上你的编程语言即可（忽略大小写）。c++ 语言可以写成 c++ 也可以是 cpp。看代码：

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\17.png)

实际显示效果 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\18.png)

# **[题外话] 在 GitHub 上用 Gist 写日记吧**

看了这么多 markdown 的语法，你一定不满足于仅仅写一个 README 文件了，开始跃跃欲试想实际用 markdown 语法来编写博客或文章了吧。的确，网上也有依托或者支持 markdown 语法的博客。但是呢，更方便的是，你可以借助 GitHub 本身就有的一个功能——Gist。

Gist 是以文件为单位的，不是以项目为单位的。而且与普通的 GitHub 上建的仓库不同，Gist 是 private 的哦。普通的项目默认都是 public 的，要想弄成 private 貌似还要交钱的样子。既然是 private 那么用来写写日记，是极好的。

GitHub 网页的顶部有：

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\19.png)

点进去: 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\20.png)

这就是你可以编辑的私有文件，它不仅支持 Text 文本，还支持各种编程语言呢！当然也包括 markdown。输入文件名： 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\21.png)

最后保存，选中 Create Secret Gist 就是私有的喽。 

![](88-GitHub-的-README-md-基本语法\22.png)

我在 GitHub 上为本文建的一个项目，供大家查看代码即具体效果：[*https://github.com/guodongxiaren/README*

<u>本文于 2018 年 7 月 22 日首发于 [CSDN](https://blog.csdn.net/wonz5130/article/details/81155475)。</u>	